（カラスの鳴き声）
（セミの鳴き声）
（岡部(おかべ)）公訴事実
被告人は
第１ 令和５年１月28日
午後４時40分ごろ
神奈川県松野(まつの)市
金田町古沢(かなだちょうふるさわ)
３丁目14番55号所在の
有限会社 大村(おおむら)建総
資材置き場において
スナック経営 坂井(さかい)葉津子(はつこ)
当時23歳に対し
殺意を持って
所持していた登山ナイフ
刃体の長さ
約９センチメートルで
同人の左前胸部を
突き刺し
よって 即時 同人を
刺創に基づく—
失血により
死亡させて殺害し
第２ 同日４時45分ごろ
同人の死体を 前記 殺害現場から
約５メートル離れた—
資材置き場 裏手に運んで
ブルーシートで覆い隠し
もって同所に
死体を遺棄したものである
罪名及び罰条
第１ 殺人 刑法第199条
第２ 死体遺棄 刑法第190条
以上です
（谷本(たにもと)）弁護人 ご意見は？
（菊地(きくち)）起訴状に対する
弁護人の意見を申し上げます
（エレベーターの到着音）
（足音）
-（菊地）戻りました
-（大崎(おおさき)）おかえりなさい
（菊地）高橋(たかはし)いますか？
（大崎）いますよ
（高橋）あれ？
早かったな
（坪田(つぼた)）手ごわい相手
だったでしょ
大丈夫でした？
（菊地）
未払い分の２５００万円
来月中に
全額 支払う念書だ
よし さすが！
菊地先生でも 半年は
かかると思ってたのに
ほんと信じられない
（菊地）たまたまですよ
もう
いつも たまたまって
あの社長 喜んだろ？
ああ
じゃあ 俺は これで
（高橋）ああっ…
ちょっと 待ってくれ
とにかく
私は反対だから
（ドアの開閉音）
実はな…
（菊地）なんだよ
はっきり言ってくれよ
お前に弁護を担当してほしい
事件がある
事件？
（高橋）依頼が来てる
被疑者は
俺が企業法務を担当してる—
市議会議員の息子さんなんだ
殺人事件
ああ
間違いなく起訴されて裁判になる
だから…
（菊地）待て
無理だ
（高橋）この案件は
お前が適任なんだ
断る
いつまで逃げてるつもりだ
忘れたのか？
俺は 裁判は
一切 請け負わない
その代わり
それ以外なら どんな仕事もやる
そういう約束だ
俺は 法廷には立たない
急にどうしたんだ
急じゃない
ずっと考えてきたことだ
いずれ お前を法廷に戻すって
今日中に接見する必要がある
だから…
俺には無理なんだ
他をあたって…
（ノック）
（大崎）高橋先生
お約束の小林(こばやし)様がお見え… です
（高橋）会議室に
お通ししてください
（大崎）はい
（ドアが閉まる音）
お前じゃなきゃ無理なんだ
だから…
頼む
接見には行く
今日だけだ
明日からは お前がやれ
（高橋）５年だぞ
あの事件から もう５年だ
ほんとにずっと
今のままでいいのか？
（ドアが閉まる音）
-（警察官）中でお待ちください
-（菊地）はい
（ドアが開く音）
（ドアが閉まる音）
上田(うえだ)宏(ひろし)さんですか？
（宏）はい
高橋･坪田法律事務所の弁護士
菊地といいます
当事務所の高橋に依頼があって
私が代理で
いったん参りました
あっ どうぞ座ってください
（菊地）
落ち着いて話ができそうですか？
殺人を認めたと伺いました
上田さんは 逮捕されたあと
どういうことを話されましたか？
（菊地）明日も取り調べがあります
ひとまず何を聞かれても
発言は控えてください
どうでもいい
どうでもいいです
僕は
死刑でも なんでもかまわない
どうして そう思うんですか？
私は これで
どうせ僕の話なんて誰も信じない
（佐藤(さとう)）俺の話なんて
どうせ誰も信じない
（佳江(よしえ)）離して！
どうして会えないんですか？
彼に会わせてください
（警察官）申し訳ありませんが
規則ですので
（佳江）離して！
（警察官）どうしました？
（佳江）彼に会わせてください
お願いします
（警察官）
落ち着きましょう ね？
恋人なんで ひと目…
ひと目 会うだけでいいんです
だからお願いします！
宏くんに会わせて！
上田 宏の弁護士の先生ですか？
助けてください お願いします！
私 おなかに
宏くんの赤ちゃんがいるんです
だから宏くんじゃないんです！
何かの間違いです 宏くんが…
お姉ちゃんを殺すわけない！
お姉さん？
（佳江）お願いします
お願いします
お願いします お願いします…
（菊地）ハァー
（宏）どうせ
僕の話なんて誰も信じない
（佐藤）俺の話なんて
どうせ誰も信じない
主文
被告人を懲役18年に処する
-（佳江）ねえ これ熱いよ
-（宏）うん
アッツ！
（佳江）お茶 飲んで
-（多田）はっちゃん またね
-（葉津子）また来てくださいね
（葉津子と多田の笑い声）
-（葉津子）おやすみなさい
-（多田）おやすみ
（ドアの開閉音）
（佳江）お姉ちゃん
なんか 大人になったって感じする
いいな 大人の色気
（葉津子）何 言ってんのよ
私は あんたの方が羨ましいよ
（佳江）ええ…
でも私 お姉ちゃんに
勝てるとこなんか１つもないし
（宏）ううん かわいいと思う
（非常ベルの音）
（警察官）こちらです！
（携帯電話の着信音）
（菊地）ああ…
もしもし
えっ？
（菊地）ハァ ハァ…
（警察官）ご苦労さまです
（菊地）容体は？
（高橋）ついさっき目を覚ました
裂傷はあるが
頭部に異常はないそうだ
（菊地）そうか
（高橋）気を失うまで
留置場の壁に
頭を打ちつけたそうだ
（携帯電話の振動音）
（高橋）坪田
（坪田）もしもし
留守電 聞いたわよ
（高橋）ああ…
悪い こんな時間に
（坪田）大丈夫なの？
（高橋）うん
ひとまず意識は回復した
明日の朝には退院できるそうだ
（判事補）菊地さん！
佐藤友義(ともよし)が自殺しました
収監先で首を吊(つ)って
菊地判事宛に 冤罪(えんざい)を訴える遺書が
残されていたそうです
（佐藤）俺の話なんて
どうせ誰も信じない
（菊地）よかったです
目が覚めて
痛みますか？
なぜ こんなことを？
分かりません
何も… 分かりません
生きてていいのかも
子供のことも
産んでいいんですか？
フッ… 生まれていいんですか？
人殺しの子供ですよ
どうせ 僕の話なんて誰も信じない
生まれた子供が 育って
ネットとかで
父親が人殺しだって知って
子供の周りに気づかれて
いじめられて
もう 絶対 不幸確定で
俺は
子供の母親の姉を
殺したってことになるんですよ
もう無理です
大好きな人の… 姉を
殺してしまった事実が
苦しくて
耐えられない
耐えられないです
生きてください
今 どんなに つらくても
不安でも 苦しくても
それでも 生きてください
生きていないと
あなたを救えない
上田さん
１人にしてください
（船の汽笛）
（ドアが開く音）
無事 退院して
留置場に戻ったそうだ
そうか
よかった
明日には 弁護士が行くって
警察には伝えといた
どうしたい？　彼のこと
分からないんだ
何が？
５年前…
彼は 公判中 何も話さなかった
（判事補）佐藤友義が自殺しました
菊地判事宛に 冤罪を訴える遺書が
残されていたそうです
罪を犯してないんなら
必死になって訴えるはずだって
決めつけて
俺は 判決を下したのかもしれない
そうかな
お前は そんな
浅はかな決断をするような—
法律家じゃないと思うけどな
でも 彼の絶望を
見抜けなかったのは事実だ
生きて
本当のことを伝えてほしかった
彼だけじゃない
俺が下してきた過去の判決も
本当に正しかったのか
分からないんだ
そんな俺が法廷に立っても…
（高橋）
分からないんじゃないだろ？
怖いんだろ？
怖いから逃げてるだけだろ
そうかもしれない
それって…
ただ苦しいだけじゃないか
５年前のこと—
怖がってても逃げてても
分かんなくってもいいからさ
今 お前が 上田 宏を
どうしたいかだけ聞かせてくれ
（宏）何も…
分かりません
生きてていいのかも
僕の話なんて誰も信じない
耐えられないです
どんなに つらくても
生きて
未来を見てほしい
やっぱり１本くれ
-（菊地）ありがとう
-（高橋）いいえ
この同じタバコ吸ってんのが
仲間って感じすんだよな
（菊地）改めて
上田さんの弁護を担当する菊地です
よろしくお願いします
頭のケガ
軽傷で よかったですね
事件のこと
聞きに来たんですよね？
無理に話さないで大丈夫です
でも 話して
少しでも楽になるんなら
覚えていてください
私は あなたたちの力に
なりたいと思ってる
あなたたち？
恋人や生まれてくるお子さん
あなたの大切な人をみんなです
大切な人
大切な
…人です 佳江が
大切で 守りたいって
子供ができたって知って
守りたいって 本気で思った
思ったんです
（佳江）ごめんね
俺 守るから
佳江も子供も
産んでいいの？
産んでほしい
うん
（宏）２人でさ
誰も知らない場所で暮らさない？
（佳江）ねえ ２人じゃなくて
３人で でしょ？
（宏）佳江と子供と
誰も知らない所で暮らそうって
なのに俺 はっちゃんのこと…
はっちゃんは
佳江のお姉さんなのに
守りたい 大切です
でも もう そんな資格ないんです
上田さん
あなたに 力になって
ほしいことなんてありません
もう帰ってください
僕が殺したんです
それだけです
本当にそうですか？
信じてほしいことが
あるんじゃないですか？
（宏）どうせ
僕の話なんて誰も信じない
何を信じてほしいのか
知りたいんです
もし そこに まだ
見えていない真実があって
あなたも その真実から
逃げているんなら
佳江さんが 他の誰かが
苦しむことになるかもしれない
逃げないでください
私も一緒に闘います
べつに逃げてません
僕のナイフが刺さったのは
間違いなく真実です
（多田）全部 お前のせいだからな
（宮内(みやうち)）んだ てめえ
（多田）宮内…
来いよ
（多田）おい！
（男性）やめましょう
-（男性）やめましょう
-（男性）やめましょう ね？
（多田）待てよ おい！
宮内！
（女性）ねえ
さっきの 東京から はっちゃん
追ってきた男なんですって
（女性）ええー ヤバ
なんか 店に入り浸って
あの男のせいで
お店 うまくいってなかったって
（女性）へえ
（大崎）よし
こういうの
一度 書いてみたかったんです
（坪田）大崎さん 遊びじゃないの
（ドアが開く音）
（大崎）すみません
（高橋）ごめんごめん お待たせ
悪い 始めてくれ
（菊地）はい
被疑者の上田 宏は
幼なじみの坂井佳江と
２年半前から交際していました
事件の被害者である
坂井佳江の姉の坂井葉津子は
相模田(さがみだ)駅前で スナックを
細々と経営していました
（高橋）上田 宏と坂井葉津子に
日頃から接点は？
高校生のころから坂井葉津子の店に
出入りしていたようだ
高校生でスナックに出入りって
裁判員の心証 最悪ね
あっ 飲酒が目的ではなく
あくまで
たあいもない話をしに
寄っていただけのようです
常連客によると
（大崎）１月上旬に
佳江さんの妊娠が分かって
２人は ナイショで
横浜(よこはま)に出て
同棲(どうせい)する計画を
立ててたみたいですね
カネの工面は？
上田 宏の借金だ
大学には退学届が出ていた
（大崎）ふーん 若いですねえ
上田 宏の父親は 代々続く大地主で
現職の市議会議員だ
なんで そのカネを
頼らなかったんだ？
父親は ２人の交際に反対していた
妊娠のことも知らなかったようだ
ナイショで
親から離れたかったってこと？
父親は 近所でも有名な
いわゆる毒親
言うと 何をされるか分からないと
思ったんでしょうね
（大崎）被害者の坂井葉津子に
妊娠とか同棲のこととか
父親にバラされることを恐れて
上田 宏が殺害したっていう話に
なってますね
犯行後に死体を
資材置き場の裏手に隠したのよね？
ええ　その夜 坂井佳江と
家出を実行しています
姉を殺した直後に 妹と
平気な顔をして
６日間も生活してたってこと？
（大崎）それ…
めっちゃ怖くないですか？
上田 宏は
何も話さないのか？
殺人と死体遺棄の罪 認めて
情状酌量を請う以外なさそうだな
菊地 量刑 どれぐらいだと思う？
似たような判例だと
懲役12年から15年… あたりか
15年か
19歳とはいえ
法律上は もう成人だからな
-（坪田）ねえ
-（高橋）ん？
これって ほんとに
うちの事務所が
手がけるべき事件なの？
１つ気になっていた言葉が
あるんです
以前 僕のナイフが刺さったのは
真実だと言ってましたよね
（宏）それが？
妙な言い方じゃないですか？
なぜ 僕がナイフで刺した
ではなくて
僕のナイフが刺さった
と言ったんですか？
上田さん
あなたは
何を信じてほしいんですか？
教えてもらえませんか？
僕…
覚えて…
覚えてないんです
どうしても思い出せないんです
葉津子さんを刺したときのこと
刺した記憶がない
ということですか？
確かに！
確かに 脅かすつもりで
ナイフを出しました
そこは はっきり覚えています
でも…
（菊地）ま… 待ってください
脅かすつもりで？
向かい合って
僕がナイフを構えて
葉津子さんは 僕の父に
佳江の妊娠とか同棲のことを
言いに行くつもりだったみたいで
それを止めたくて
脅しでナイフを構えた
でも…
でも？
気づいたら 目の前に倒れてて…
警察や検察に このことは？
取り調べのとき
刑事さんも検事さんも
僕が刺して殺したのは
間違いないって
ただ それを
確認するだけって感じで
覚えてないとか
信じてもらえないと思ったし
たぶん僕が刺したんだって
自分でも思ってたし
上田さんは
あなたたちを邪魔する葉津子さんを
どう思っていましたか？
これ以上
嫌いになりたくありませんでした
殺す気なんか… なかった
分かりました
いろいろ話してくれてありがとう
今の話だと
検察は いわゆる認め事件として
自白調書を基に
あなたを殺人罪で
起訴するつもりでしょう
自白…
（菊地）不安だと思います
でも あなたが逃げずに
闘ってくれれば
私も一緒に闘うことができます
これから たくさん
イヤなことを聞かれるでしょう
みんなが あなたを
責めるかもしれない
それで また—
もう生きていたくないと
思うかもしれない
でも 忘れないでください
私は あなたの味方です
私は あなたを信じます
先生
助けてください
はい
一緒に頑張りましょう
裁判は 早くて夏ごろか
弁護方針 どうするんだ？
殺人を認めて
情状酌量で 少しでも
刑期短縮 狙うべきじゃないか？
最優先は 一日も早く
彼を家族の元へ帰すことだろ
しかも相手は あの岡部検事だ
最近 刑弁(けいべん)委員会でも
相手にしたくないって
真っ先に名前が挙がるらしい
純粋そうに見えて
大きなウソを隠してるって顔ね
（住浦(すみうら)）妹を妊娠させて
姉を殺した男ですから
許せないわね
（高橋）今 間違いなく
神奈川地検(ちけん)で
一番 勢いのあるエースだ
厳しい相手だな
（高橋）最高で
懲役15年の見通しだったよな？
検察も そこ狙ってくるだろうが
お前なら…
10年にはできると思う
（高橋の笑い声）
どうした？
あー いや…
刑事畑の判事だったお前に
企業案件専門の俺から
こんなこと言うなんて
逆だよな　悪い悪い
客観的な意見は助かるよ
判断は 大三郎(だいざぶろう)に任す
やめろよ 下の名前は
でも １つだけ
この事件は
５年前の あの事件の続きじゃない
リターンマッチでもない
それだけは忘れんな
分かってる
今回の弁護方針を
お伝えしに来ました
はい
私としては…
（ノック）
失礼します
弁護人の菊地です
（野口(のぐち)）右陪席を務める野口です
（矢野(やの)）左陪席の矢野です
よろしくお願いします
（野口･矢野）
-（岡部）岡部です
-（住浦）住浦です
よろしくお願いします
（ノック）
（一同）おはようございます
おはようございます
元気にしてましたか？
はい
（野口）それでは
第１回 公判前整理手続を
始めます
（無音）
フッ…
ざまあねえな
（大村）裁判？
クソ… なんでこんなことに
あなたは 私たちが
必ず幸せにするからね
（野口）
菊地先生 いかがでしょう？
公訴事実を争うか否か
現時点でのお見通しを
お聞かせ願えないでしょうか
（岡部）争うも何も
本公判は自白事件です
通例でいえば 公訴事実を認めて
情状面での立証を
ご準備されるのでは？
（谷本）まあ そうは言わずに
どうですか？　弁護方針を
お聞かせ願えませんか
最初に
公訴事実２の死体遺棄ですが
被告人が被害者の遺体を残して
現場から立ち去ったことは
明らかであり
事実関係として
これを争うつもりはありません
被告人も深く反省しています
はい
（野口）分かりました
公訴事実１の殺人罪に関しては？
殺人罪に関しては…
起訴状に対する弁護人の意見を
申し上げます
公訴事実１の殺人に関しては
被告人に殺意はなく
無罪を主張します
（ざわめき）
殺人死体遺棄事件の審理を始めます
（菊地）あなたは 被害者の
葉津子さんが亡くなった時刻に
被害者と
資材置き場で会う約束があり
そして そこへ行った
（山下）証人の方が
真犯人だってことあるんですか？
（佳江）
随分 借金があったみたいなんです
（すみ江）佳江
（菊地）
５００万円の誓約書？
（大村）あのクズみたいな女が
俺のこと だまして…
（岡部）要は 動機を
はっきりさせればいいのよ
（宮内）
もう１回 言ってみろ この野郎
（喜平(きへい)）
どうせ 宏が殺したんだろう
（葉津子）佳江は
私の代わりだったんでしょ？
（佳江）信じてるから
（宏）佳江を
悲しませたくありませんでした
（京子(きょうこ)）あんなヤバいヤツだって
知らなかったの
（菊地）
あなた 何を隠しているんですか？
（宏）信じて… ほしい
（菊地）あの場所には
葉津子さん以外に誰かがいたんだ
（岡部）殺されたと知って
どう思いましたか？
（佳江）全部 姉が悪いんです！
（すみ江）ごめんなさい
（菊地）言いたくないことは
言わなくていいのが裁判なんです
（坪田）
このままじゃ 全員が共倒れ
（高橋）
今回は 事件から外れてくれ
（宮内）葉津子を殺したのは…
♪～
～♪